Översättare: Rebecka (Johansson) Swe
Granskare: Annika Bidner
Året är 1800.
En underlig liten uppfinning
är på allas läppar,
nämligen "mikroskopet".
Mikroskopet gör att man kan se
små, små livsformer
som är osynliga för blotta ögat.
Kort därefter görs
den medicinska upptäckten
att många av dessa livsformer
faktiskt orsakar
fruktansvärda människosjukdomar.
Föreställ er hur människor reagerade
när de insåg
att en mamma i England
inte drack te ur sin kopp
utan en monstersoppa
- inte långt härifrån.
Bilden är från London.
Vi snabbspolar 200 år framåt i tiden.
Monstersoppan finns fortfarande kvar,
och den har fått fäste
i utvecklingsländerna
i det tropiska bältet.
Malaria orsakar på egen hand
en miljon dödsfall per år,
och över en miljard människor
behöver testas, eftersom de riskerar
att drabbas av olika former av malaria.
Det är faktiskt väldigt enkelt
att ge många av dessa monster ett ansikte.
Man tar ett färgämne, t.ex. akridinorange
eller en fluorescerande färg eller Geimsa,
och ett mikroskop, och du tittar på dem.
De har alla ansikten.
Hur kommer det sig att Alex i Kenya,
Fatima i Bangladesh, Navjoot i Mumbai,
och Julie och Mary i Uganda
fortfarande måste vänta i månader
på att få en sjukdomsdiagnos?
Det beror framför allt på att
diagnostiken inte är skalbar.
Och kom ihåg siffran en miljard.
Problemet ligger hos själva mikroskopet.
Fastän de utgör höjdpunkten
inom modern vetenskap
är laboratoriemikroskopen
inte anpassade för fälttester.
Inledningsvis var de heller inte
anpassade för diagnostik.
De är tunga, klumpiga,
svåra att underhålla
och kostar mycket.
Det här är Mahatma Gandhi på 40-talet.
Han använder exakt samma
apparat som vi använder idag
för att diagnostisera TBC i sitt ashram
i Sevagram i Indien.
Två av mina studenter, Jim och James,
reste runt i Indien och Thailand,
och började fundera över detta problem.
Vi såg alla möjliga former
av donerad utrustning.
Vi såg svampar på mikroskoplinserna.
Och vi såg de som hade
ett fungerande mikroskop
men som inte ens kunde starta det.
Resultatet av vårt arbete och vår resa
är vad vi har gett namnet Foldscope.
Så vad är ett Foldscope?
Ett Foldscope är
ett helt fungerande mikroskop -
en plattform för fluorescens, ljusfält,
polarisering och projektion.
Alla dessa former av avancerad mikroskopi
kan byggas genom att bara vika papper.
Hur är det möjligt?
Här ser ni ett antal exempel,
och jag ska gå igenom några av dem.
Allt som behövs är ett ark papper.
Här är alla komponenter som behövs
för att bygga ett ljusfälts-
och fluorescensmikroskop.
Det finns tre faser:
Den optiska fasen, belysningsfasen
och fotomaskfasen.
Och längst ner finns mikrooptik
som faktiskt är inbäddad i själva pappret.
Man fattar tag i själva komponenten,
och precis som om det vore en leksak,
vilket det är,
trycker man ut komponenten
och lossar den.
På arket finns inga instruktioner
eller språk.
Det finns dock en nyckel, en färgnyckel,
som visar precis
hur varje mikroskop ska vikas.
När mikroskopet är klart
ser det ut så här.
Det har alla funktioner
som ett vanligt mikroskop har,
t.ex. ett XY-bord,
ett utrymme för objektglas,
här till exempel.
Vi ville inte ändra detta,
eftersom detta är den standard
som har utvecklats under många år
och som många hälsoarbetare är vana vid.
Så detta är vad som ändras,
men standardfärgerna förblir desamma
för många olika sjukdomar.
Man för in objektglaset.
Det finns en XY-funktion,
och en justeringsfunktion
som är en böjningsmekanism
som är inbyggd i själva pappret
och som gör att vi kan röra
och ställa in linsen med mikrometersteg.
Vad som är särskilt intressant,
mina studenter avskyr när jag gör detta,
men jag tänker göra det ändå,
är att dessa mikroskop är hållbara.
Jag kan sätta på det
och slänga det i golvet --
och stampa på det ordentligt.
Och de håller, trots att de är tillverkade
i ett väldigt böjbart material som papper.
En annan intressant detalj är att detta är
vad vi faktiskt skickar ut
som diagnostikverktyg.
Medan jag här i kuvertet
har 30 olika Foldscopes
med olika konfigurationer
- allt i en mapp.
Jag kommer att välja ett slumpartat.
Det här är faktiskt utformat
speciellt för malaria,
eftersom det har
inbyggda fluorescerande filter
för att diagnostisera just malaria.
Så idén med
väldigt specifika diagnostikmikroskop
följer av detta.
Ni har hittills inte fått se
vad jag ser med ett av dessa mikroskop.
Så jag skulle vilja
att vi släcker lyset.
Det visar sig att Foldscopes
också är projektionsmikroskop.
Jag har två mikroskop här
som jag ska vända --
rikta er blick mot väggen --
och projicera, och nu kan ni se
exakt vad jag ser.
Vad ni ser --
(Applåder)
är ett tvärsnitt av ett fasettöga,
och när jag zoomar in, precis här,
rör jag mig genom x-axeln.
Ni kan se hur linserna är sammankittade
i tvärsnittsmönstret.
Ett annat exempel -
en av mina favoritinsekter,
som jag älskar att hata,
är myggan,
och här ser ni en antenn på en stickmygga.
Precis här.
Allt tack vare denna enkla modell
som jag har beskrivit.
Min fru har dessutom fälttestat
några av våra mikroskop
genom att tvätta mina kläder
när jag har glömt dem
i torktumlaren.
Så det visade sig att de är vattentäta, och --
(Skratt) --
här har jag vanligt fluorescerande vatten.
Jag vet inte om ni kan se detta.
Det visar även
hur projiceringen går till.
Ni kan se hur strålen projiceras och böjs.
Kan vi tända lyset igen?
Jag vill snabbt visa er,
eftersom min tid håller på att ta slut,
våra tillverkningskostnader.
Vår främsta idé var R2R-tillverkning,
så det kostade 50 cent att tillverka det.
(Applåder)
Och detta möjliggör
ett paradigmskifte inom mikroskopin,
som vi kallar
"använd-och-släng"-mikroskopi.
Jag ska snabbt visa er
några av komponenterna.
Här är ett pappersark.
Så här såg det ut när vi skissade på idén.
Detta är ett A4-papper.
Här ser ni de tre faserna.
För de optiska komponenterna
uppe i det högra hörnet
var vi tvungna att komma på
ett sätt att tillverka linser
i papper med väldigt hög genomströmning
så vi använde oss av självmontering
och ytspänning
för att bygga akromatiska linser
i själva pappret.
Linsen placeras här.
Här är några ljuskällor.
Och i slutändan
kan alla delar sättas ihop
tack vare origami,
eftersom origami möjliggör
optisk justering på mikrometernivå.
Så även om det ser ut
som en vanlig leksak,
är ingenjörskonsten bakom
denna uppfinning ganska sofistikerad.
Ett annat test som vi brukar göra
för att visa
att mikroskopen är hållbara
är att gå till tredje våningen
och kasta mikroskopet därifrån.
Där ser ni mikroskopet, och det höll.
Så för oss är nästa steg
helt enkelt att slutföra våra fälttester.
Vi kommer att börja i slutet av sommaren.
Vi ska nu tillverka tusentals mikroskop.
Det kommer att bli första gången som vi
gör fälttester med den högsta densiteten
av mikroskop någonsin på ett givet ställe.
Vi har börjat samla in data om malaria,
Chagas sjukdom och Giardia
från patienterna själva.
Jag vill avsluta med den här bilden.
Jag hade inte föreställt mig detta,
men det finns en intressant koppling
mellan praktisk vetenskapsutbildning
och global hälsa.
Vilka verktyg ger vi
de barn som ska bekämpa
morgondagens monstersoppa?
Jag önskar att de kan skriva ut
ett Foldscope och ha det i fickan.
Tack.
(Applåder)